（６）  コメントマスター

項番

項  目  名

形    式
最大
ﾊﾞｲﾄ

項目
形式

ﾓｰﾄﾞ

内          容

１  変更区分

数字  １  固定    マスター内容の異動状況を表す。

  ０：前マスターの内容と同じであることを表す。
  １：抹消
  ３：新規
  ５：変更
  ９：廃止

  「９：廃止」は、当該コードが使用できなくなったことを
表す。
  次回のマスター更新時に、当該コードを削除する。

２  マスター種別

英数  １  固定    「Ｃ」を設定する。

  （コメントマスターであることを表す。）

３  区分

４  パターン

数字  １  固定    コメントコードを表す「８」を設定する。

数字  ２  可変    当該コメントの電子レセプトへの使用方法を表す。

  １０：症状の説明等、任意の文字列情報を記録する。
  ２０：定型のコメント文を設定する。
  ３０：定型のコメント文に、一部の文字列情報を記録す

る。

  ３１：定型のコメント文に一部の診療行為コード（医科）

を記録する。

  ４０：定型のコメント文に、一部の数字情報を記録する。
  ４２：定型のコメント文に、一部の数字情報（数値として

扱うものに限る。）を記録する。

  ５０：定型のコメント文に、一部の年月日情報（和暦年月

日）を記録する。

  ５１：定型のコメント文に、一部の時刻情報（時間及び分

を４桁）で記録する。

  ５２：定型のコメント文に、一部の時間（分）情報（先頭

を０埋めした５桁）を記録する。

５３：定型のコメント文に、一部の日時情報（日、時間及

び分を６桁）で記録する。

８０：定型のコメント文に、一部の年月日情報（和暦年月
日）及び一部の数字情報（数値として扱うもの（先
頭を０埋めした８桁）に限る。）を記録する。

  ９０：処置、手術及び画像診断等を行った部位を、修飾語

（部位）コードを使用して記録する。

  コメントパターンの説明と使用方法は「別紙６－１」のと
おりである。

５  一連番号

  コメント文

数字  ６  可変    パターンごとに重複しない番号を記録する。

６    漢字有効桁数

数字  ３  可変    項番７「漢字名称」の文字数を表す。

７    漢字名称

漢字  300  可変    漢字：１５０文字

- 24 -

項番

項  目  名

形    式
最大
ﾊﾞｲﾄ

項目
形式

ﾓｰﾄﾞ

内          容

８    カナ有効桁数

数字  ２  可変    項番８「カナ名称」の文字数を表す。

９    カナ名称

英数
カナ

２０  可変    半角英数カナ：２０文字

  項番７「漢字名称」のカナ名称を表す。

レセプト編集情報

  １６

①～④

１０
～
１７

  コメントコードのパターンが「４０」の場合に使用する。
  先頭項目から使用し、最大４項目まで使用可能である。
  コメントコードのパターンが「４０」以外の場合は、すべ
て「０」を設定する。

  レセプト編集情報の設定事例は「別紙６－２」のとおりで
ある。

  カラム位置

数字  (2)  可変    記録した数字情報の編集位置を表す。

  桁数

数字  (2)  可変    カラム位置から編集する数字情報の文字数を表す。

１８  予備

１９  予備

数字  １  固定    未使用：「０」を設定する。

数字  １  固定    未使用：「０」を設定する。

２０  選択式コメント識別  数字  １  固定    選択式コメントであるか否かを表す。

  ０：選択式以外のコメント
  １：選択式コメント

２１  変更年月日

数字  ８  固定    当該コメント情報に変更等が生じた場合、適用となる日付
を西暦年「４桁」、月「２桁」及び日「２桁」の８桁で表
す。

２２  廃止年月日

数字  ８  固定    当該コメントの使用が可能な最終日付を西暦年「４桁」、

月「２桁」及び日「２桁」の８桁で表す。
  なお、廃止したコメントコード以外は「９９９９９９９
９」を設定する。

２３  コメントコード

数字  ９  固定    コメントごとに重複しない番号を設定する。

２４  公表順序番号

数字  ９  可変    記載要領別表Ｉを例にコメントの順序番号を設定する。

  なお、先頭「８」（固定）＋項番４「パターン」＋項番５
「一連番号」（ゼロパディングした６桁）を組み合わせた番
号となる。

２５  予備

２６  予備

２７  予備

２８  予備

２９  予備

３０  予備

数字  １  可変    未使用：省略

数字  １  可変    未使用：省略

数字  １  可変    未使用：省略

数字  １  可変    未使用：省略

数字  １  可変    未使用：省略

数字  １  可変    未使用：省略

- 25 -

