（３）  歯式マスター

項番

項  目  名

形    式
最大
ﾊﾞｲﾄ

項目
形式

ﾓｰﾄﾞ

内          容

１  変更区分

数字  １  固定    マスター内容の異動状況を表す。

  ０：前マスターの内容と同じであることを表す。
  １：抹消
  ２：復活
  ３：新規
  ５：変更
  ９：廃止

  「９：廃止」は、当該コードが使用できなくなったことを表
す。
  次回のマスター更新時に、当該コードを削除する。

２  マスター種別

英数  １  固定    「Ｆ」を設定する。

  （歯式マスターであることを表す。）

３  歯式コード

英数  ６  固定    歯種、状態及び部分の組み合わせによる歯式ごとに重複しな

  歯種

(4)

  歯の種別を表す。

い番号を設定する。

  状態

(1)

  歯の状態を表す。

  歯種コードは、「別紙３－１」のとおりである。

  部分

(1)

  歯の部分を表す。

  状態コードは、「別紙３－２」のとおりである。

４  予備

５  歯式名称

６  変更年月日

  部分コードは、「別紙３－２」のとおりである。

数字  ３  可変    未使用：省略

漢字  100  可変    漢字：５０文字

数字  ８  固定    当該歯式の情報に変更等が生じた場合、適用となる日付を
西暦年「４桁」、月「２桁」及び日「２桁」の８桁で表す。

７  廃止年月日

数字  ８  固定    当該歯式の使用が可能な最終日付を西暦年「４桁」、月「２

桁」及び日「２桁」の８桁で表す。
  なお、廃止した歯式コード以外は「９９９９９９９９」を設
定する。

※  ①  複数の歯式コードの並び順は、右上遠心から右上近心、左上近心から左上遠心、右下遠心から右下近心、

左下近心から左下遠心へ並べて記載する。

②  乳歯又は過剰歯が同部位に永久歯と並存する場合は、前①に則り、２つの歯式コードを並べて記録する。

- 14 -

【傷病名部位のコーディングイメージ】

上顎右６番、４番を支台歯にした５番欠損歯      ⑥ ５ ④ ⏌ ＭＴ

歯式名称

歯種
（４桁）

状態
（１桁）

部分
（１桁）

歯式コード
（歯種＋状態＋部分）

上顎右６番支台歯

1 01 6 ：上顎右６のコード

3：支台歯

0：部分指定なし

上顎右５番欠損

1 01 5 ：上顎右５のコード

2：欠損歯

0：部分指定なし

上顎右４番支台歯

1 01 4 ：上顎右４のコード

3：支台歯

0：部分指定なし

1 01 63 0

1 01 52 0

1 01 43 0

5250001 ＋ 101630 ＋ 101520 ＋ 101430

※  5250001 ： 欠損歯の傷病名コードである。

注１  「歯式コード（６桁）」は、「歯種（４桁）」、「状態（１桁）」及び「部分（１桁）」を組み合わせた

コードで設定する。

なお、歯種コードは「別紙３－１」、状態コード及び部分コードは「別紙３－２」のとおりである。

注２  次の歯種コードは、歯式を表現するために設定したものではなく、口腔全体や上顎歯列等の口腔内のブロ

ックを表現するために任意で記録するコードである。

状態コードが「０」、「１」及び「２」、部分コードが「０」の組み合わせの場合に限り記録を可能とす

る。

歯種コード

歯    種

１０００

口腔全体

１００１

上顎歯列

１００２

下顎歯列

１００３

右側上顎臼歯

１００４

上顎前歯

１００５

左側上顎臼歯

１００６

左側下顎臼歯

１００７

下顎前歯

１００８

右側下顎臼歯

１０１０

右上顎歯列

１０２０

左上顎歯列

１０３０

左下顎歯列

１０４０

右下顎歯列

（記録例）

１０００００と記録した場合  →  レセプト表示 ： 口腔全体歯牙部
１０００１０と記録した場合  →  レセプト表示 ： 口腔全体部
１０００２０と記録した場合  →  レセプト表示 ： 口腔全体欠損部

- 15 -

